# Ваша первая программа

Традиционно первая программа, с которой начинается изучение любого языка программирования, называется «Hello World» — эта программа просто выводит в консоль строку `Hello World`. Давайте напишем её с помощью Vala.

Сначала создадим новую директорию, в которой будем хранить нашу программу. Установщик, о котором говорилось в первой главе, создал в вашей домашней директории каталог Vala. Теперь создайте директорию под названием `~/Vala/src/vala-book/chapter2` \(где `~` означает вашу домашнюю директорию\). Вы можете сделать это из терминала с помощью следующих команд:

```text
mkdir Go/src/golang-book
mkdir Go/src/golang-book/chapter2
```

Используя текстовый редактор, введите следующее:

```text
// this is a comment
void main() {
    print("Hello World\n");
}
```

Убедитесь, что содержимое файла идентично показанному здесь примеру, и сохраните его под именем `main.vala` в созданной ранее директории. Затем откройте новое окно терминала и введите:

```text
cd Go/src/golang-book/chapter2
vala main.vala
```

В окне терминала вы должны увидеть сообщение `Hello World`. Команда  `vala` берет указанные файлы \(разделенные пробелами\), компилирует их в исполняемые файлы, сохраняет во временной директории и запускает. Если вы не увидели `Hello World`, то, вероятно, где-то была допущена ошибка, и компилятор подскажет вам, где конкретно. Как и большинство компиляторов, компилятор Go крайне педантичен и не прощает ошибок.

### Как читать программу на Vala

В Vala отсутствует такое понятие как пакеты. Для разграничения конфликтов имен можно использовать namespace.

{% hint style="info" %}
В namespace можно помещать любой код, кроме других namespace. 
{% endhint %}

Для этого в Vala есть 2 способа

Традиционный:

```csharp
using Gee;

namespace Foo {
    class Bar {}
    enum BarType {ONE, TWO}
    struct BarKeeper { ArrayList<string> name; }
}
```

И альтернативный:

```csharp
using Gee;

class Foo.Bar {}
enum Foo.BarType {ONE, TWO}
struct Foo.BarKeeper { ArrayList<string> name; }
```

Вторая версия намного чище \(не добавляет дополнительного уровня отступов\)

using означает что в данном файле используется namespace. Например в примере выше ArrayList находится в namespace Gee. Но благодаря using Gee можно писать просто ArrayList вместо Gee.ArrayList



